
# Архитектура программного обеспечения

Материал ниже является выборкой на основании статей из раздела Links. Обработка материала не завершена.

## Качество архитектуры

Три характерных признака плохого дизайна архитектуры:

*Жесткость* дизайна – это его сопротивление к изменениям. Изменение в одном модуле системы, влечет за собой необходимость внесения каскадных изменений в другие модули. 

Дизайн считается *хрупким*, если внесение изменений в один модуль приводит к поломке другого модуля, который, на первый взгляд, не связан с тем, который мы меняли. 

*Монолитность* дизайна характеризуется сопротивлением к повторному использованию кода. В случае, если компоненты системы сильно связаны между собой, использовать отдельный компонент в контексте, отличном от уже существующего в вашей системе не удастся.

В противопоставление плохому дизайну, хороший дизайн архитектуры должен быть гибким, устойчивым, и приспособленным к повторному использованию. Чем ниже взаимосвязь компонентов приложения друг с другом, тем выше гибкость и мобильность всего приложения в целом. Приложения, характеризующиеся высоким коэффициентом мобильности, позволяют применять свои компоненты вновь и вновь для решения однотипных задач. Это ведет к снижению дублирования кода. Такие приложения состоят из большого набора довольно мелких компонентов, каждый из которых выполняет малую часть работы, но выполняет ее качественно. Мелкие компоненты гораздо проще тестировать, реализовывать и сопровождать.

## Ссылки (for review)

 - [SOLID (объектно-ориентированное программирование)](http://ru.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))
 - [Хороший дизайн должен быть SOLID: TOP-5 архитектурных принципов](http://igor.quatrocode.com/2008/09/solid-top-5.html)
 - [Принципы проектирования классов (S.O.L.I.D.)](http://blog.byndyu.ru/2009/10/solid.html)
 - [Доступно о SOLID](http://muradovm.blogspot.com/2012/03/solid.html)

## Ссылки 

 - [Инверсия зависимостей при проектировании Объектно-Ориентированных систем](http://wiki.agiledev.ru/doku.php?id=ooad:dependency_injection)

