# SOLID

SOLID это аббревиатура пяти основных принципов дизайна классов в объектно-ориентированном проектировании — Single responsibility, Open-closed, Liskov substitution, Interface segregation and Dependency inversion. Аббревиатура SOLID была предложена Робертом Мартином.

##  Принцип единственной обязанности (SRP) 

В объектно-ориентированном программировании принцип единственной обязанности обозначает, что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс. Все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности. Объединение двух сущностей, изменяющихся по разным причинам и в разное время, считается плохим проектным решением.

## Принцип открытости/закрытости (OCP)

Программные сущности (классы, модули, функции и т.п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения. Это означает, что такие сущности могут позволять менять свое поведение без изменения их исходного кода. Это особенно значимо в производственной среде, когда изменения в исходном коде потребуют проведение пересмотра кода, модульного тестирования и других подобных процедур, чтобы получить право на использования его в программном продукте. Код, подчиняющийся данному принципу, не изменяется при расширении и поэтому не требует таких трудозатрат.

### Принцип открытости/закрытости Мейера

Определение Мейера поддерживает идею наследования реализации. Реализация может быть переиспользована через наследование, но спецификации интерфейса могут измениться. Существующая реализация должна быть закрыта для изменений, но новые реализации не обязаны использовать существующий интерфейс.

### Полиморфный принцип открытости/закрытости

В противоположность применения Мейером, это определение поддерживает идею наследования от абстрактных базовых классов. Спецификации интерфейсов могут быть переиспользованы через наследование, но реализации изменяться не должны. Существующий интерфейс должен быть закрыт для модификаций, а новые реализации должны, по меньшей мере, реализовывать этот интерфейс.

## Принцип подстановки Барбары Лисков (LSP)

Объекты в программе могут быть заменены их наследниками без изменения свойств программы. 

Этот принцип является важнейшим критерием для оценки качества принимаемых решений при построении иерархий наследования. Сформулировать его можно в виде простого правила: тип S будет подтипом Т тогда и только тогда, когда каждому объекту oS типа S соответствует некий объект oT типа T таким образом, что для всех программ P, реализованных в терминах T, поведение P не будет меняться, если oT заменить на oS.

Более простыми словами можно сказать, что поведение наследуемых классов не должно противоречить поведению, заданному базовым классом, то есть поведение наследуемых классов должно быть ожидаемым для кода, использующего переменную базового типа.

## Принцип разделения интерфейса (ISP)

Много специализированных интерфейсов лучше, чем один универсальный. 

Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют.

## Принцип инверсии зависимостей (DIP)

Зависимости внутри системы строятся на основе абстракций. Модули верхнего уровня не зависят от модулей нижнего уровня. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.


## Литература

 - Роберт С. Мартин, Джеймс В. Ньюкирк, Роберт С. Косс Быстрая разработка программ. Принципы, примеры, практика — Вильямс, 2004, ISBN 5-8459-0558-3, ISBN 0-13-597444-5

## Ссылки

 - [The Principles of OOD](http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod)
 - [Wikipedia, SOLID (объектно-ориентированное программирование)](http://ru.wikipedia.org/wiki/SOLID_(объектно-ориентированное программирование)) 
 - [Single responsibility principle, SRP](http://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle)
 - [Open/closed principle, OCP](http://en.wikipedia.org/wiki/Open/closed_principle)
 - [Liskov substitution principle, LSP](http://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle)
 - [Interface segregation principle, ISP](http://en.wikipedia.org/wiki/Interface_segregation_principle)
 - [Dependency inversion principle, DIP](http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_inversion_principle)]
 - [Хороший дизайн должен быть SOLID: TOP-5 архитектурных принципов](http://igor.quatrocode.com/2008/09/solid-top-5.html)
 - [Доступно о SOLID](http://muradovm.blogspot.com/2012/03/solid.html)


